Hello大家好
歡迎來到周慕姿放心說
我是周慕姿心理師
今天邀請到了
這個大來賓
也算是我的好朋友
雖然我們真的是都是網上相見
網友
但是真的算是好朋友
讓我們來歡迎作家張西
Hello大家好 我是張西
我好少就是直接講稱謂
但是你的話
我特別想要講稱謂
因為我們兩個人
認識的原因就是因為
你作家的身份
沒錯沒錯
2017的金石堂
11月 而且我記得是
11、12月的頒獎典禮
在公館
那一家金石堂 然後那時候
就是還有瀝青嘛
就是有好幾個新的作家
其實那時候你已經是第二本了啦！
然後然後
我們大家好像
就是都有拿到那個獎
就那個獎盃嘛
然後我拿回來第二天就摔壞
人家又寄了一個給我
過一個月之後它又掉下來
所以我個人覺得一定不是我的問題
應該就是要你再拿獎
是這樣嗎？
所以那個時候我就對你有印象
但是我們兩個都
沒有打招呼 我不知道
你對我有沒印象
我有印象
你有印象
但是我確實也沒有到..
因為我們真的太i了
對 我們兩個都太i了
就是只會說 喔那是慕姿
我就想說 誒那是張西
我跟你講我在看那個
我在看那個 每次排行榜的時候
都會看到他的書
好像是張西誒
我也差不多是這個心情
我們兩個都沒有去
跟彼此打招呼
我對張西覺得
這真是一個好棒的人
我真希望我可以成為
一個這樣的人
不是講 不是講
好聽話 我是說真的
是有一次
那時候西好像分享我的書
你好像分享我的書 然後
下面就剛好有
就是就是 算是
張西的粉絲 然後有留言
那有一些人留言
比較留的比較
就是直接跟尖銳一點
然後 我其實第一個是
我其實本來
我自從就是出第一本書之後
我有一個很好的習慣
就是為了保持
自己的身體健康跟心理健康
我盡可能不要看留言
所以基本來說我不太會去看別人
講我東西的留言
然後第二個是看了
我也比較會知道
那就是一個狀態
可是我印象非常深刻的是
那時候我跟張西沒有很熟喔
張西特別就是把這個東西
就是跟我做個說明
為什麼會發生這個事情
希望我不要在意 然後
張西還特別就是也回訊息
就回留言給那一個粉絲
另外還跟我說明了
就是 慕姿
你不要在意這個粉絲
他有一些他自己的狀況
你跟他互動比較久
那你覺得他 你知道他
不是惡意 然後在這個過程中
我就覺得張西是一個好溫柔的人
他把每個人的心情都放在手心上
很小心的呵護
每一個人都照顧
我就覺得這簡直是我記得
我那時候收到你的訊息的時候
我很感動 然後我有回你
雖然我回你回答很簡單
因為我真的是一個
我真的是一個
我不但是i人 我還是t人
所以我很感動的時候
我還是會用
很理性的方式回應
沒有 不用擔心
我心裡是真的非常感動
我就覺得 天啊
要怎麼樣可以成為這樣的人
我身為一個心理師
我都超汗顏
你知道你那個訊息讓我感動
我現在有感覺到了
但是你那時候完全不知道
因為對我來說那是小事
但是你看我的回應
完全看不出
但我真的超感動的
而且我那時候就覺得 天哪
我真的那時候是覺得
不愧是寫出這樣書的人
因為我之前有看過
你的作品
我都覺得天啊 你的靈魂
也太美了吧！
但是忍不住
我也是替你有一點覺得 哇
那你還真不容易
因為你要把每個人的心情
都放在心上
嗯 但可能
那個時候已經變成
蠻自然而然的了
因為可能在..
我先echo一下
就是慕姿剛剛講的這個故事好了
因為當時其實是有蠻多讀者
我是一個蠻怕衝突的人
所以只要有任何讓人覺得
尖銳或衝突的東西的時候
我儘量都會
在我能掌控的範圍
如果我可以處理
我就會處理
所以其實每一次
只要是我知道
他是讀者
他不是黑粉
但他可能講話就是會比較像剛剛慕姿說的
尖銳一點的話
我通常都會
就是除了私訊慕姿
我也會私訊他
我會跟他說 這個這個
還是我現在先幫你隱藏
我怕他看到可能會
我知道你沒有惡意 但是
我怕可能對方看了會不開心
但是你的IG
那個按讚數跟留言很高誒
你每個都這樣做
沒有每個
所以其實後來大家看 可能
這樣講有點好笑
可能會覺得 這是一言堂嘛
怎麼多次都沒有其他聲音
可是其實我再要隱藏
或是刪掉可能比較尖銳的
留言的時候我會先去私訊他
因為我覺得人家留言給你就表示
他有什麼想要講的嘛 但是
你如果沒有回他
你只是直接把刪掉的話
那情緒它會再更起來
除非他是黑粉
黑粉我就不管
黑粉我會直接隱藏
我是不理他
對 但如果今天我知道說
他其實是讀者
他其實有什麼想要講的話
我會先私信他說
我覺得這個可能
就是可能不太適合在這一篇
或是說你如果之後有這樣的想法的話
你可以私訊我這樣
因為我有...
我還要在echo另外一件事
我在別的場合有認識
你的學妹 大學的學妹
我不知道有沒有跟你講過
好像有講過
有認識你大學學妹 然後
我就有講到就是
我跟他聊到
忘記為什麼 他跟我講到
他認識你 然後
我就想說 張西真的
是一個好溫暖的人
我就講了這個訊息的例子
然後
他就跟我說 他以前大學就是這樣
他超照顧我們的
那時候他帶我們怎樣怎樣
我聽了之後就覺得 哇！
所以你一直都是這樣的人
這個性格你覺得
對你來說 我覺得一定是
是你就是很習慣
跟人互動的方式
但是有時候會不會讓你
就是覺得比較吃力
可是我覺得它反過來就是我剛剛說的
因為我怕衝突
就是我害怕衝突
所以 以前害怕衝突
然後你可能會先迴避
你不知道怎麼反應
但你在長大過程中 會發現
其實雖然你害怕衝突
可是你可以
用柔軟的方式回應 因為
就是不回應 雖然
我就是避開那個衝突
可能對方也會覺得 那是一種冷的
還是一種衝突 只是它是
無聲的衝突
就可以講說
那一個衝突就是
你沒有被理解
因為你沒被回應的感覺
所以我後來都會覺得
如果我今天有這個情緒化
我就會換個角度想
就是對方可能也會
有這樣子希望被理解的感覺
所以
我會想要告訴他說
為什麼我會做這個決定
可是這件事情很難誒
雖然你講的很簡單
就是我 就是各位
你想像一下
如果你跟張西一樣
是一個很害怕衝突的人
然後呢
你要把自己訓練成我在衝突當下
我不但不迴避衝突
我還要去理解對方
然後去想
如果這個衝突
不要用最暴力的方式去處理
我要怎麼樣 既能夠面對
又可以接住他的情緒
然後我這邊自己的需求
我也能夠安撫
這三面事情我都要做得到
我要不怕 這件事情很難捏
可是可是
我其實沒有覺得
我要接住對方的情緒
喔！所以你沒有覺得
所以這點我沒有做到
對 應該說我的目的
不在接住他的情緒
我的目的在於就是
如果我有這個反應的話
我先換個角度想
對方可能有這感覺
然後他可能想聽到什麼
那我就講了 那這是我的限度
我可以做到的限度
那他收到了之後
他如果覺得不舒服
或是他覺得怎麼樣
或是像慕姿可能覺得很溫暖
這是我不能控制的
所以我並不是要讓慕姿覺得我溫暖
所以我做這件事
我覺得
我也感覺到你不是為了
要讓我覺得你溫暖
所以做這件事 但是你是真的考慮
我的心情
在我們的文化裡面
這就叫接住別人的情緒
這就是照顧別人的情緒
你說的是
如果你是故意要立一個flag
立一個人設
也覺得你完全不是這樣做
你完全是因為你
真心的想要去
考慮別人的心情
因為別人的心情
很重要 很珍貴
我是感覺到這件事情
這個就是照顧別人情緒
所以我覺得超厲害的 因為
大部分的人
我們遇到我們害怕衝突的時候
我們會想到烙跑
然後 你訓練到你自己
不但不烙跑
你還可以把自己跟別人
都試著照顧一下
我覺得這個訓練有來自一個
其實我那時候也沒有發現
是因為我寫小說
所以我現在這樣講算
接近你的狀態嗎
算是算是
是因為我寫小說
可我那時候是沒有意識到的
就是我在建構小說的人的時候
我需要知道
這個人為什麼要做這件事情
所以那要情緒的堆疊嘛
然後可能
A事件發生了之後
有一個A情緒 B事件會有B情緒
加在一起可能變成
可能會是C這樣 然後
我需要去堆疊它
然後我記得那時候
我在寫第一本小說的時候
我完全離開我的視角
去寫一個人的人生
因為那不是我的人生
然後我全部寫完之後
我記得出版社
給我一個回饋
我印象非常深刻
就是那時候的行銷姐姐就說
如果 那個角色不討喜 先說
就是那個角色
是一個大家會覺得在生活中
好像沒有那麼
沒有那麼有人緣的角色
但是我透過
這個事件的堆疊 讓大家知道
為什麼 他會變成
今天這個樣子
然後那時候
那個出版社行銷姐姐就跟我講說
如果沒有你的這個故事的話
我在生活中看到這樣的人
我永遠都會覺得
他不討人喜歡
但是因為有了
你建構的這個路徑
讓我知道說 也許生活中那些
讓我覺得不舒服的人
他可能有他的原因
只是我不知道
嗯
所以其實這樣像是
我會多想要去瞭解
不一定是多了解
就像剛才慕姿講的
可能讀者這件事情
他說了那個
讓我不舒服的東西
我可能會想說
他應該會有他的原因
那我就會順著這個
理解方式然後去跟他說
那有沒有可能
如果你真的想要講 就跟我講
你真的想要講 我會這樣子做
這是一個好
我覺得他不但是一個
很棒的能力 而且我覺得是
你要願意做這件事
因為做這件事情有的時候
不容易 有時候蠻累的
因為我們
我們畢竟是人 有的時候會
直接被刺傷 有的時候會
直接想到跟動物一樣反應
正常直覺就是
你hate我 我也hate你
有什麼了不起
有時候會直接這樣
可是
我們要能夠先把
自己這個部分的情緒
先放下 然後試著去理解
這件事情是怎麼發生
對方怎麼會發生這個狀況
當然我們不是說每個人
都要這麼做
可是我的意思是
要能夠做到這件事情是
我覺得那是因為
我會知道我把我情緒
放在哪裡
因為這件事發生之後
不一定是讀者這件事
可能生活中所有的事情
一定一事發之後
你會有兩個反應
一個就是直接的情緒反應
一個是你可能要理性
去回應這個事件
我覺得我可能會
比較知道說
我現在會有
那個區分 腦中可能會開始區分說
現在這就是緊急的事件 所以情緒
可能要先放一邊
那我不會讓他消失
可能這件事處理完之後
我還是會
去處理我的情緒 但有的時候
是會發現 喔 這件事
沒有那麼緊急
情緒可能要優先 可能要情緒
處理完 我才能處理事情
所以我覺得在
那個意願 有這個意願去
做這件事的前提是
我好像可以
去選擇我的情緒
要被放置在哪裡
西你剛剛講的這個東西
非常的重要 因為
我相信很多聽眾朋友
聽到這裡應該
也會很好奇 因為
你剛剛講到
我要有能力
例如說今天必須
要先處理事情
我能處理事情
情緒先放在旁邊
可我回來還是會處理
但有的時候我得先處理情緒
我還是會先處理情緒
重點是在我要知道
我的情緒放在哪裡
你怎麼就是這個東西
怎麼判斷然後你情緒都
放在哪裡
筆記本裡
大概就是我的書寫
那我通常都是看事情的
緊急狀況
但我後來有學到
一個辦法是
有的時候是你真的需要
因為我前陣子 應該說有一段時間
之前有去諮商過
我記得那時候
心理師就跟我說
應該是諮商師就跟我說
如果你真的
需要一個情緒抒發
你不知道怎麼辦的時候
你就跟當場的人說
我需要去外面
就是喘一下 五分鐘也好
然後就出去外面
就是深呼吸三口氣之類的
或是你就是繞一圈
這個狀況其實
是讓你抽離當下的狀態
然後不需要
應該不是不需要 就是
讓你自己可以再一次
做好心理準備
再進入這個可能情緒風暴裡面
就先自我安撫一下
後來發現這件事情
超有效的地方
反而不是在情緒上
是我之前去重訓的時候
因為通常都要
舉一些很重的東西
然後我都會
想說哇 不行不行
然後我就會
跟那個那個教練說
就是給我三秒鐘
然後教練很可愛
他一開始會想說
這個要幹嘛
就大家不是都說
好 來 準備就
然後 我就會在那邊 深呼吸完之後
然後教練就理解了之後
他就會很可愛
他下次問我說
你需要心理準備嗎
哇！
然後我就會說 要！
就是這個比較重要
然後就會發現 其實
把情緒先歸位之後
不是代表說
好像要拋在完全的後面
可能明天後天再來處理
而是你讓自己微微
真空一段時間 是讓自己建立
一個心理準備說 好！
我現在要淋雨了
好！我現在進入這個風暴圈了
就是有這個的心理準備
跟沒有心理準備直接被打巴掌
是完全不一樣的
真的就是 我們在遇到
比較困難的時候
可以先讓自己
好！好準備好了 衝了
那種感覺
我覺得這很棒
西講到一個
我們在面對一些
就是準備啊 還有
自我安撫的一些
很棒的小技巧
可是我覺得我更好奇的是
你剛剛講了一個重點
就是你在做到這種
可以讓自己情緒比較能夠
被你自己照顧的方式
是用筆記本 就是你的書寫
你願意多說一點嗎
一開始的時候
我可能就只是把我的情緒
都是全部的曝露在
我的筆記本上面
就是可能一個空白筆記本
或者是國高中的時候
可能是國文課本數學課本
所以你從很小的時候
就開始做這件事
對 就是會把情緒發在
我說發佈的發 就是發洩在
紙本上 紙筆上
因為那個時候其實電子產品
還沒有那麼的興盛嘛
然後就蠻
蠻自然而然會做這件事情的
然後到了
有一次是我記得
高中要升大學的時候
大家要分別這樣
那時候呢
我也是一樣就是
把我當時很悲傷的
我覺得很捨不得的情緒
寫在無名小站上面
然後 我也就覺得 喔
那這只是個情緒的抒發
全班都看到 因為那時候大家
就會互相看 彼此的社群嘛
然後我印象中
那一篇好像在講說 我把大家
就是比喻成
我要上飛機的行李
那你上飛機的時候
是不是要檢查你的行李
一件一件的
是不是有拿好
所以我就把我的友誼比喻成
就是那一件一件的行李
然後 我就是
要跟大家說 誒大家
我們雖然要起飛了
可是每個人的行李都要拿好
然後沒想到那一篇文章
就在班上
就是大家都看了很感動
我剛剛聽我都覺得好感動喔
然後我是那個時候才覺得
喔 原來
我自己只是在梳理
我自己的情緒
但是這個過程 當別人
跟我產生共感的時候
他們也會同樣的就是這份
捨不得的感覺
也會一起的安慰
這也是為什麼你這麼喜歡
用文字跟大家分享
你的心情的原因
出發點不會是安慰別人
但是是會發現
你今天療癒自己這件事情
當這個文字是出於
我自己的時候
它會有個力量嘛
那如果這個力量
是療癒的力量
就是我確實感受到的時候
其他人可能也會感受到
真的 因為我剛剛光聽你描述
我沒有看到文章本身
我就覺得
這個比喻也太美了
真的太美了 而且感覺這個
跟我對你的認識
其實是很相似的
就是你總是把很多人
很珍貴的人然後 真的很願意
很真心的放在
你很重要的位置上
這是你一直以來的
個性特質嗎
但其實就像是 這個心理的故事一樣
應該就是我會捨不得
放掉的東西
念舊念舊
有好有壞 就有時候點多
有時候都有東西不會丟掉
但有的時候就會有囤積症
就是太重 是太重
所以你後來在開始
書寫這些東西的時候
書寫這些過程跟你後來
就是開始成為作家這件事情
是有關聯性的嗎
還是它其實
就是一個誤打誤撞的過程
我覺得算誤打誤撞
但要說誤打誤撞
又沒有這麼誤打誤撞
就是我記得前陣子
我剛好在寫那個 就是
另外一個老師就是九粒的那個
閒話課的時候
我就在想說 其實
我看到他的課程的時候
雖然這集不是在推她課程
但突然想到
我看到那個發現
其實好像有的時候是我自己
以前我都會說
誤打誤撞誤打誤撞
可是仔細想想 其實
我也為這件事情做了
蠻多努力的
所以其實可能算是我自己
一步一步把它走出來
因為我一直都很想要
應該說小時候就一直
會有一個出書的夢想
那我當時對出書這件事情的想法
比較是就是書櫃上
有一本我的書就好了
就你不會想到說
原來出書是會有
一群讀者然後 會有
出版團隊然後可能
有一天會坐在這邊
跟慕姿老師就是跟
心理師聊天 然後可能會出
線上課 就是以前對出書
沒有這個想法 以前單純就是
誠品書店或者某一個書店上
有一本我的書
然後就一直朝著這個
希望那個書櫃上
有我的書前進
所以可能中間
你也會可能
投稿給別的出版社
然後可能也會有
自費出版的經驗
但這都沒有結果
所以最後才有點算是
真的是誤打誤撞
被三采看到
可是你看被三采看到之前
其實我做的這些努力
跟我的那個偏執
好像就是把我指引到
這條路上的
就是那個一直堆疊的感覺
堆疊出來的
所以那個時候
你在一開始成為作家之前
就是在你那時候出書
開始被看見之前
你大概花了多少時間
就是做了很多的努力
這是很好的問題
我應該有3、4年吧
應該有3、4年
然後這3、4年就是
你剛剛說的
你可能持續的寫作、投稿
可是就3、4年
大家可能會覺得 哇塞
多少人寫了
20、30年都沒有紅
你寫3、4年是在那邊
可是3、4年就一個年輕人來說
其實是很久的 因為
那時候你大概幾歲
那3、4年大概是幾歲到幾歲
就是18到22歲
18到22歲 還好一點
因為那時候是大學
可是因為可能有很多人是他
出社會之後
那個感覺心情更複雜
可是就算是
你大學的時候應該
也會有點猶豫
就是我真的要往這一行走嗎
的心情 我覺得出社會的辛苦是
你要負擔一些生活的現實面
然後你會在想著
我的夢想到底值不值得
我就是先把手邊的事情放下
這個夢想值不值得追尋
那我覺得大學的辛苦比較是
你還沒有看到生活的現實面
所以你會以為
這個夢想就是
滿屋子的糖果
我只要衝過去 我就有糖吃
可是聽起來
不辛苦 對不對
但是呢 大家都會跟你說
沒有
那個房子裡面是空的
就是大家會這樣跟你講
寫作養不活你自己這樣
你要去
就是如果你要糖果
你要往別的地方走
通常都會這樣子
你身邊 那時候有
很多大人就是會
就是有寫作無用論
基本上是 沒有人支持
那個時候是什麼讓你撐下去
可能是因為我自己住在外面
就聽不到 聽不到
保持距離 保持距離
那是什麼
讓你就是可以
比較能夠相信
我自己想往這個方面走
你那時候有給自己一些
比如說
實現嘛 或者是說
我希望做到什麼程度？
不行的話
我就先停一下
或是做其他選擇等等
有這些東西嗎
慕姿很會問問題
我那時候的夢想是30歲以前
出一本書就好啊 沒想到
我懂我懂
已經10本了
我發現我發現蠻有趣的事情
因為你剛剛的講人生
夢想的部分 因為剛剛
你在說的時候
我也不停在想 因為我是
比你晚很久轉行的
我那時候也在想 就是
我其實是 從來沒想過
當作家這件事 因為
我真的是從小 就覺得作家
要到那個賣很好
我應該沒辦法
可是後來我就是誤打誤撞
也是變成了作家
可是我發現有很多人
應該是大家都會
想像變成很有名的作家
可能是一開始
就是有一些夢想
或是覺得自己要
做到什麼事情
我發現我們兩個都一樣
可能我們下次要訪問那個
一開始就覺得自己
要做到什麼事情的 我們要找
我們好像不是這種人誒
因為剛剛你說30歲可以出一本書
我那時候只跟出版社說
他們說書賣不完 我說賣給我
我可以拿到我的那個諮商所
然後放在那邊當結緣品有沒有
就是
沒有什麼夢想
我覺得不是大夢
可是我覺得
這可能來自於
就像剛剛慕姿說什麼東西
讓我有這個力量
覺得這件事情是很堅定的
我覺得它是一個長期的累積
它的書寫累積來的
因為其實像在那3、4年
我可能每一天寫的時間
有4到6個小時
因為我就是大i人嘛
所以我就是
白天上課之後
吃完晚餐回到家
我就開始寫作 然後當我累積了
一個禮拜 兩個禮拜
其實好像會沒什麼
你隨時可以放棄 好像是
是李安說的嘛 還是
我記得有一個藝術家說過
就是當你投入越久
你越難放棄這個東西
沒錯 就是機會成本
所以我覺得好像後面變成是
我也沒有要做大夢
可是我沒有
要放的這個東西 所以
我就是帶著這個
可能像一件夾克好了
我穿在身上的夾克 這件夾克可以
陪我走多久
陪我經過多少個冬天
那就走走看
有點像這樣 然後沒想到就發現
後來會發現 你遇到的
不同人會跟你說
我覺得這個夾克上面
這個胸針別上去
蠻漂亮的 然後你有個領巾
也不錯 然後就慢慢慢慢的
因為這個夾克遇到了很多
可以搭配它的東西
是 所以
我覺得有的時候我還蠻
相信一件事 就是
很多人會說 就是
如果因為我沒有才華
我用到一些
做到一些部分
如果我沒才華
那我就想要放棄
因為有時候就覺得做一做
發現自己沒才華
所以就想放棄
可我覺得最困難的選擇
應該是你剛剛說的那個持續
你要確定你沒有才華之前
你要花很長很長
一段時間 就是
我們一般人要做到某件事情
其實你只要有花時間
花到一個程度
大概都會有一定的程度
你要感受到
你沒有才華這件事情
其實是要超過那個程度之後
你才會感覺到
就是你才會發現
有一個玻璃天花板
是你怎麼努力都努力不上去的
那個就叫才華
可是在那之前都叫做練習 所以
我覺得這件事情是最難的
可是我覺得真正重要的才華
我覺得一個人的才華
應該是他欣賞自己的能力
真的
就是他比較不是
一個外在的人
跟你說你有多才華
因為其實當我成為一個
作者 應該說出版之後
我看到很多作者的書
無論是前輩
或是新人 或者是
跟我同期的人
他們都超強的
就是其實我真的
真的沒有很厲害 對
可是在這個狀況下
我還是想要寫出
我喜歡寫的東西
是因為我知道
那來自於我 就是
那不是來自於別人
所以今天這句話
就比如說開玩笑講好了
大家都會
有時候在網路上寫
我的句子 然後會tag我
可能我一看就會知道說
那不是我寫的
對 因為那不是來自我
所以我覺得後來長大之後
會比較仰賴的才華是
我能不能欣賞
我寫出來這個東西
那如果我做到的話 好
那這就是我的才華
這句話好美
就是能不能欣賞
自己寫的東西 對不對
因為我覺得要成為自己的
狂粉 這件事情
我覺得很多時候
你要找到你人生
最想做事情 某方面來說
我覺得除了
尋找的過程之外
撐下去的過程之外
我覺得那個撐下去的過程
是你要成為你自己的狂粉
真的 我真的覺得
要成為自己的狂粉
然後會覺得說
你做這件事情
很好啊 就是雖然
誰覺得你的東西不夠好
你還可以再專業點
你可以寫得更怎麼樣一點
或者是怎麼樣
可是那個東西
就是我的
只有我的靈魂在裡面
因為我看你的東西
就是很有你的靈魂
而且辨識度很高
所以我覺得你剛剛說的
那東西真的
非常因為大家
大家在現在這個
就是資本主義 常常
都覺得我應該贏過誰
然後我得要成為第一名
可是你其實是獨一無二
這件事情雖然
很像老生常談
可是我真的覺得很重要
還有就是持續的寫吧
就是持續地寫 因為我印象中
我那個時候剛開始
就是要寫情緒勒索之前
我是先寫粉專
因為那時候很忙
所以那個時候就是
每天規定自己最少兩天
一定要更新一篇 最少兩天
一要更新一篇
因為大家會留言嘛
留言就最殘酷
你寫的好或不好 或有些人
覺得你寫得太長 或者什麼
大家會直接給你反饋
然後就是看那些反饋
去提醒自己說好 那所以如果
現在我要寫網路上的文章
我要傳達一個概念
我要怎麼寫才能讓
大家很快的catch到
我想要講的東西
然後我就是藉由
這樣子一直訓練
一直訓練 所以後來
去寫書的時候
對我來說就相對容易一些
超厲害的
沒有就是也不是厲害
就是像你講的
我們有想做的事情
我有想要傳達的概念
然後我在想 文字對我來說是一個
相對輕鬆的方式 但是寫成書之後
書又有書的挑戰
那這個時候沒有出版社逼迫
你是不會把它寫出來的
你只想要寫那個
自己的小短文
你完全不想要寫
那一大個東西
就還是會有人的逼迫
這最後還是會像
你說的 就是
能夠持續的投入
你才會知道
什麼時候可能可以
持續的投入 就跟你自己
能不能欣賞自己的才華
也有很大關係
因為那個成就感
是自己給自己的
我覺得成就感有的時候是
我們假設無法仰賴
仰賴 我真的很喜歡我寫的東西
假設沒有辦法這樣
但我也可以仰賴時間啊
就是 我舉例來說
講直白一點是這樣
假設我那時候寫了
3、4年好了 假設我真的
沒有成果 可是我至少可以
肯定自己說 喔
寫了3、4年的我很棒！
真的
就算那個成果不如我預期
可是你一定有累積出
你可以去讚美自己的地方
你好棒喔！
你怎麼有辦法可以給
你自己這麼大的能量
因為有很多人
在遇到很多事情的時候
特別是還沒有
看得到那一個隧道的光的時候
很多人是做不到這件事
會因為別人的
一些質疑呀
別人的否定啊 然後跟著
自我懷疑自己
我覺得應該是你要先相信那個光
我剛剛的畫面是那個光
應該是在我們的懷裡
肚兜裡面 然後
你走在那個隧道裡面的時候
你會一直想著
我前面沒有光我要怎麼
我怎麼看到遠方
我要怎麼知道這個隧道
是不是有盡頭
可是我覺得
在我那個時候
長期的累積
然後又透過 因為是
我覺得書寫累積
又更紮實一點的
是因為我會看到我怎麼思考的
所以在這個
一直不斷地
發現自己怎麼思考的過程中
你會發現 好像心裡會
開始有點熱熱的
不知道那是什麼
但是仔細一看發現 其實我身上
就有一顆可能一顆燈泡
然後 這個燈泡確實
不像遠方的燈泡 可以讓我看到
那個遠方的那個
那叫什麼 那個
出口在哪裡
或是目標到哪裡
我是不是真的走到
可能看不到
可是那個燈泡可以讓你
看到你現在腳下路長什麼樣子
然後你可以看到你現在自己
長什麼樣子 你現在的階段
長什麼樣子
我覺得那個是
大家好像就是
我自己小的時候就會覺得
好像先看到
我現在手上有什麼
有點像玩牌的時候
你先知道你要有什麼牌 你再來
想策略 再來丟牌嘛
但好像比較不是
我一坐上牌桌
講這個好奇怪 我一坐上牌桌
然後就想著
我今天要就是大贏一場
好像比較不是這樣
四支A
對 好像不是這樣
我好喜歡你
剛剛的那一個形容
因為你剛剛形容是
我們自己其實都有
內在的光 有自己的
內在的標準 內在的指引
可是有的時候
我們不瞭解的時候
我們不曉得
自己有什麼志願
我們會一看人家外面的東西
然後剛剛西講了一個
很重要關鍵是你是靠自己
書寫很長期的書寫
去用這樣的方式去瞭解自己
跟找到自己的
那一個燈泡
所以你願不願意跟我們
分享一下這個部分
特別是因為
我們今天雖然
也是要宣傳課程
但是我 一定要講一件
因為
以我對你的瞭解
我聽到你要開課 我很驚訝
因為你應該是說
應該是這樣講
就是第一個是 我就覺得
你早就要開課了
可是你一直沒開課
所以我覺得
你一定是有你的堅持
還沒找到那個真的要開課的理由
可是這一次你決定要開課
而且你開課就是書寫療癒課
我就覺得超級適合你
但是我還是覺得在
這個時間點
開這個課一定有理由
然後再搭配
你自己說的經驗
所以我想請你跟我分享一下
就是為什麼會
在這個時間點 為什麼想開這個
其實回到我們剛剛講
就是那個心 你的懷裡有
一個燈泡 這件事情
就對我來說 其實書寫在一開始
在我生命中的角色
其實就是在挖我自己的
那個燈泡
或是找到那個燈泡
或是有些人可能會覺得沒有
我心中就是空的
我就是沒有燈泡
那我就在那個隧道裡面
自己做一個燈泡
我覺得書寫就是讓我
在做這件事情 所以
比較容易遇到的
邀約的書寫課
或是比較常遇到的工作
是希望我去教怎麼寫
但其實就像前面
剛剛跟慕姿講到 就是
其實你看到很多人
都比我還要有才華
就很厲害的前輩非常多
所以我就一直覺得
與其教別人去寫一個長篇
去寫一個長篇
應該說 辭藻華麗的長篇的文章
或者去教別人寫
一個我確定
這個可以感動別人的文章
好像不是我原本對於書寫的想像
所以後來其實是因為
知識衛星邀請我的時候
他們就直接跟我說
我們想要老師來教
怎麼樣梳理自己的情緒
或梳理的狀態
突然覺得 這跟我對書寫的想像
就是不謀而合
他們也不知道我這樣想嘛
所以他們只是這樣找我 就覺得
好像是可以試試看
所以我覺得算是一個
冥冥之中 所以
我前面確實推掉蠻多的
就是因為覺得好像
還是書寫
還是以書寫在我生命中的角色
作為出發點
如果今天要開課的話
其實我之前內耗課的時候
裡面也有講到一個
就是自我書寫對話
可是我發現
有很多人對於這件事情
他其實不太容易 因為
他如果沒有習慣
用文字跟自己對話的話
其實要做這件事情很不容易
然後我那時候看你的課綱
跟課程介紹的時候
好有步驟的
去教我們要怎麼樣 先從一開始
你從完全不會
你要怎麼先從 就是好像講
一個流水賬的事件
然後 再慢慢的去貼近
自己內心的深處 然後越來越
可以梳理跟瞭解自己
我看到那個課綱
我覺得好讚
但是我想讓你自己分享
你在思考這個課的時候
那時候是怎麼做
就是準備的
其實一開始的時候
我要先謝謝知識衛星
我覺得我做這件事情
已經太久了 所以
我其實常常都會覺得
不就是這樣嗎 就是我無法
這叫天賦
就太習慣了 所以
我有點就是
有時候會無法
就是可能步驟化他們
但是我後來發現 其實
仔細去梳理
其實也是透過書寫
就是書寫
有很多種嘛 有的時候
你可能寫情緒 然後有時候
你寫理性的東西 有時候
你會發現這個邏輯不通
所以書寫
有很多種面向 然後其實也是
在這個過程中 發現
其實原來我的思考
是有脈絡的
它是可以被整理出來的
然後搭配著
我的生命經驗
所以其實大概整個課綱
一開始會是
教大家用比較簡單的方式
我一開始比如說先抓感覺
如果你不知道
怎麼抓感覺的話
你就每天寫天氣
這至少讓你自己
讓你自己在一件事情上 聚焦
從那個聚焦的地方開始寫
西你可以隨便舉例嘛 比如說
假設我是一個不太會寫
自己的人 然後
我就是覺得
我要寫自己的感覺
那是什麼 因為
我有遇到很多人都是這樣
我寫自己的感覺
沒有什麼感覺
今天天氣
天氣就這樣啊 有什麼感覺
那他可以怎麼開始
如果用你剛剛說的
那個邏輯的話
應該第一章就會教到大家
有一個四個象限
我會畫一個象限
然後他會跟你講
你可以透過那四個象限
去分辨說我現在寫的東西
是客觀事實還是感覺
就比如說
我今天寫 像剛剛慕姿問說
我今天去看到天氣 就是太陽
太陽很大
那可能就會在那個象限裡面
比較是偏客觀的外在事實
看到太陽 有沒有想到其他的東西
假設 我今天看到太陽 我想到的是
我媽媽的毛衣 假設這樣好了
那這個東西可能就會是
你想到的客觀事實
但是為什麼想到媽媽的毛衣
可能是因為
我上次在一個
暖冬的時候 看到媽媽穿那件毛衣
然後 這個給我的感覺是什麼
所以我覺得一開始
你可能沒辦法寫出
給我的感覺是什麼
你只能寫出說 亮亮的 暖暖的
其實這些都是感覺的開始
可是它就是會透過
你從外在抓取一些
你現在關注到的東西
然後去反應你內心 因為
我相信就是在不同的 應該說
我們在同一個場景
我們每一個人抓到的東西都不一樣
你抓到的東西
其實就是會跟
你的生命經驗
有所連結 才會透過
你的關注反應出來
因為剛剛你說的那個東西
好棒 就是對於
很多人來說
我其實不知道
我為什麼會聯想到這個  然後
我常常聯想到某個
客觀事實我就停下來了
可是你會引導大家
就是比如說
我看到太陽很大 然後就想到
或是想到比較冷 然後想到
媽媽毛衣
為什麼想要媽媽毛衣 因為
看到太陽很大 很溫暖
就是那個溫暖的感覺
然後那個就是感覺
所以對於很多像
我們常常會遇到有些
逃避依附的人
他們就會說
我其實不太知道
我的感覺是什麼
我好像一般都在講客觀事實
我就覺得這是一個
非常棒的練習
就是怎麼樣
讓我們從客觀事實 讓你知道
其實有時候
你聯想到客觀事實
其實是跟感覺有關的
我們就可以藉由這樣的方式
慢慢的越來越梳理自己的感覺
因為其實他們就是在跟
知識衛星一起備課的時候
我還發現一件事 應該說
他們有告訴我一件事情是
其實還有很多人
有一個問題是 他們沒有辦法
他們除了不知道自己的
感覺以外 當他知道
自己感覺之後 他好像不知道
要怎麼表達
他不知道怎麼告訴對方
就是比如說 我現在很痛
那到底是破皮的痛呢
還是被刀子割到的痛呢
還是還是
被就是可能東西砸到的痛呢
就是那個痛感
不一樣 但是大家好像會
變得比較難以去表達說
其實我現在痛感的程度
或是我現在感受到
這個感覺的
就是無法讓這個模糊的感覺
具像化 然後
所以在課程裡面也會
教大家就是用不同的
比如說詞組的重新排列
另外一個方式是
像我剛剛寫小說的方式
就是我用我自己的視角 寫一遍
然後 用別人的視角寫一遍
然後會發現 假設
我看到兩個人視角
看到其實是
完全不一樣的
不一樣的事件的時候
你就會覺得 我的感覺
是我不小心放大了嗎
還是我忽略了
我因為放大我的感覺 或是
我忽略了別人的感覺
所以你剛剛用的那個東西
我們在那個
就是做諮商也常常會做
就是用不同角度去寫
就有點像是
不管是從自己的角度
對方的角度 甚至是
第三者的角度
讓我們有機會
可以做一個心理的位移
然後可以就是簡單的說
這也是訓練同理心
跟我們可以從自己那個
自我 就是那種
內耗迴圈中
就是掉進去然後
可以跳出來的方式
我很喜歡你剛剛講的那個東西
就是有的時候
我們不太會表達然後
我們對於自己的那個情緒
本身在那個程度 因為
我可能根本連那個情緒
這個程度我都不曉得
所以到這個程度之後
我要怎麼練習去表達
本身這件事情
這很困難 所以課程裡面
也會教你用書寫來
做到這件事情　對也會有
所以他算是從最一開始
從抓感覺、然後到知道感覺了
知道感覺之後 怎麼表達出來
然後 甚至後面還教你
怎麼更細緻的表達出來
他其實是我在英國學
英國學到 我前2年有去
英國上Creative Writing
就創意寫作
其實是小說課老師
在教我們怎麼把
因為有趣的事情是這樣
在我們寫小說的時候
每一個角色都會經歷
一些悲歡離合
但小說家總不可能
在每一本小說中
都寫一樣的悲歡離合
所以呢 快樂這件事情
在不同的小說裡面 他會用
不同方式來描寫
這樣子 他的書才會有
就是不一樣 不然
層次感
才會有層次感
所以那時候老師其實是在拓展
我們的詞彙 或是
想像力 然後 他就會給
我們一個表格
舉例來說可能像比如說
我們先一個像 他其實是
一個比喻練習
比如說愛看起來像什麼
摸起來像什麼
聞起來像什麼
吃起來像什麼
感覺起來像什麼
然後就可以填入不同的詞
然後其實這個東西都可以去
我覺得
一.是去拓展我們的想像力
二就是他會提升
我們寫作的細緻度
因為當你 舉例來說
就像我們剛剛講
比如說愛
我覺得摸起來
像回到剛剛那個媽媽的
毛衣好了
那一開始你可能
看到你就覺得 愛摸起來
就像媽媽的毛衣
可其實光這句話
你就可以變成
就是它就是一個小小的怎麼講
感覺的抒發
或是感覺的書寫了
我覺得我好喜歡你剛剛
那個描述 那個感覺是
在那個拓展過程中
它有很多可能性 然後
我們會慢慢的越來越
摸索出愛對
我自己代表的意義
是什麼 可能那代表的是
我跟我媽媽互動的時間
可能是我跟
我媽媽在一起被擁抱的時候
我才會感覺到她毛衣啊等等
或是我剛看到那個毛衣
我感覺它到他存在
我就覺得這就是愛
就是我可以藉由這一句話
再深思、再深入的感受
就去慢慢地去描繪出
我自己心中的愛跟安全感是什麼
我覺得它是三方的合作
就是它是一個五感跟文字
跟我內心的合作
就是我透過五感
把我內心的感受
拋出來然後
用文字呈現
我反而覺得張西
這一期在講這一段的時候
我一個非常深刻的感受
就是很多人對於文字
特別比較理性的人
因為我誠實的說 包含我
常常會覺得文字本身
它常常是藉由
文字來做一些想法的抒發
所以在做文字的時候
我們都會以為
就是比較意識化的東西
的確 文字被想像的東西
是這樣的 所以
我剛剛聽你講
你的課程的目標 其實
想要把我們那些
沒辦法意識化的東西 藉由
文字的方式去意識化
就是那些你很快就會飄
我個人飄過的
飄過的一些感受
飄過的一些直覺
那些東西
那些可能在你心目
在心中常常被
你意識篩選掉 然後它
沒有辦法久留的東西
因為如果會
想要上這個寫作課的人
一定是這樣嘛
我跟我的感覺跟
我自己沒辦法碰的
這麼久沒辦法碰的這麼近
然後我可以藉由這樣的方式
去把這個東西留下來
讓這個東西
不要馬上飄走
然後甚至可以在我的心裡生根
讓我可以跟其他人的關係慢慢的
去做使用 我覺得超棒的
應該就像是具象化它
我覺得超棒的
連我聽聽一聽
我都覺得我可能需要上
因為我這樣會
有點好奇這樣子
我們又幫雪力老師
做了一個宣傳
那個MBTI 雖然雪力老師說
他現在不是很喜歡講MBTI
因為大家都
就是直接拿來做刻板印象
但我還是很好奇
你是F人嗎
是
我剛剛也覺得
因為我發現
我們兩個思考模式就 完全不一樣
因為我就是很T人 所以
你看我用文字都是寫
邏輯型方法
所以我覺得很有趣
就是我很喜歡
由西你開這堂課
是因為其實
我們在在做情緒 因為
我是因為後天的訓練
所以開始必須要自己去
面對情緒 去瞭解情緒
可是
我覺得要能夠去
做自我書寫的工作
教這門課的人
要敢去面對自己才行
可是要去能夠面對
自己的情緒跟感受
其實是很不容易的
這也是為什麼剛剛
一開頭我問你說
如果你是一個
這麼怕衝突的人 你怎麼敢
你怎麼敢讓你自己最後？
可以在那個衝突中 載浮載沉
你可以去面對 然後
你不要硬去改變
可是你願意順勢而為
那其實是很不容易的
因為我怕
其實我怕跟別人起衝突
可是我不怕跟自己起衝突
這句話好棒
所以呢 因為你一定腦袋中
有很多的很多的
想法嘛 所以我就會用我透過
文字的方式
自己跟自己打架 那這個傷害
不會波及到別人啊
所以可以這樣講
如果我們用更直接的方式就說
你不怕面對
你自己內在那些
有時候可能很正向的 但
有時候可能是黑暗的
有時候是脆弱的
那些感受 那個東西
你是很勇敢的
對 因為我覺得
我去面對那個怪
回到就是
假設我內心中在住了
一個怪獸好了 然後我覺得
我去面 就是
我走到山洞裡面去面對
那個怪獸
會比起我拉一個人
陪我去面對那怪獸
可是其實那個怪獸是
我才能馴服他
那我把那個人拉進來的話
他如被吃掉
或是他被 那我覺得
就是我不喜歡把情緒
或是我自己的課題
外包給別人
我覺得今天如果
我那個怪獸長在
我心裡的話
那我就自己去處理他
那如果處理不好
我還沒辦法處理好
我可能就會先在外面丟
一些肉給他吃
就還不要進去 但只有我知道
他在哪裡嘛
假設我房間
我們的心中有
很多的房間 然後在我不知道
應該說
我大概知道
怪獸在那個方位好了
但是呢 我如果一直都沒有
去處理他的話
我就隨便邀請一個人
不是隨便邀請
就是邀請別人
進到我的心裡的話
那隨時他可能會不小心受傷
他可能覺得那邊
好漂亮 我那邊有一個房間
我們進去吧 一開門
碰 就被咬到了
或者是就有一個不能
開門的房間
所以我覺得
是因為有書寫這件事情
它讓我心中的地圖被具像化
甚至是
不只是地圖
就還有
可能我的怪獸也被
具象化 所以我知道
怎麼樣在跟我
想要保持信任感
跟親密性兩個人相處的時候
是可以順利的
而且是不傷害到對方的
這個描述真的是
太美了
就是怎麼樣
可以把一個這麼邏輯的東西
描述的這麼美
我想知道張西
做得到 因為是我的話
一定描述很硬邦邦
我覺得這真的太美了 所以
我自己在聽你
描述的時候
我真的覺得 關於這一門課
如果你是一個比如說
你覺得對於自己就是說
你已經懂了很多道理 可是
你覺得在一些要面對
自己的情緒跟脆弱的時候
你會覺得害怕
這是很正常
因為如果我們從小
沒有這樣的練習
我們其實不容易有勇氣
去做這件事
可是我覺得西
這一門課可以幫助
我們真正的去
一步一腳印 先從
最淺的開始然後 慢慢的
去面對那一個你也許不太習慣
去面對的那一個
對你來說很真實
也很重要
它甚至可能是你生命
能量中的來源
甚至我覺得還有一個點是
書寫的節奏是
可以自己控制的
這件事很重要
所以因為有的時候
我們會以為我去面對
我心中的某一個
黑洞的時候 好像
我一打開 我就會被吸進去
可是其實我覺得書寫
不是這樣
就是書寫是
因為我寫的每一個字是
我想停下來
我想把筆記本合上 那個
是我可以直接決定的
所以那個門
我想關上我就關上
可控感很強
所以反而我會覺得會
讓自己更有
像剛剛可能前面講的心理準備
或是你會更有彈性的
可以去
一步一步的
慢慢去面對這個東西
如果我還沒有準備好
那就先緩一下
比較不像是看電影
或是你跟朋友談話
好像當下就是有個人 看著你
你就要把它講出來 沒有
因為書寫的場合
應該說的這個 這個場域中
其實當下
就只有我跟我自己 所以
如果我不舒服
我想喊停 我就停下來
我覺得你的這個補充
非常重要 因為
可能有些人就覺得說
我就不喜歡寫啊
我為什麼要用寫的
我可以用想的啊
我覺得剛剛張西的這個補充
非常重要
就是因為想有時候沒有界限
你想停不一定停了下來
當然我們在包含
一些心靈相關的課 會教你
你想停下來的方式
可是有些人想停不下來的
所以當你發現
想這件事情有時候
不容易停下來
我覺得書寫就像這個
就是蓋掉筆記本
這件事情 其實
就是一個儀式
是個儀式
跟打開這個儀式 其實
就是幫助我們打開自己的心
跟今天我可以暫時合上的
一個代表我覺得這個東西
真的非常非常棒 所以真的
是很推薦給大家
今天那個最重要的時間
工商時間來了
就是你終於開課了 然後來
我的節目宣傳
我真的是覺得非常開心
然後這門課
我覺得真的非常棒
所以很歡迎大家
所以如果大家對這堂課
有興趣的話
就是從即日起到12月28日
購課低於五折
輸入節目專屬折扣碼
mumutalk
可以再折三百元
我非常非常推薦這門課
就是我剛才跟你
談話過程然後 還有
就是我對你的理解
以及我理解到很多人
在面對情緒的脆弱的
困難的時候
我真心覺得
如果你發現有時候要做一些
自由書寫 還有
要做一些寫自己的
去理解自己的感受 很困難
甚至有些人就說
我就是對自己的情緒
理解度沒有那麼高
或是我很怕我的情緒
我情緒很多 我一掌握
我就覺得它好像會把我淹沒
我真的蠻鼓勵
大家可以參考一下
張西的這門課
那就是剛剛
我們其實也分享了
就是西用很多的方式
帶領我們一步一步的走
我覺得聽起來非常非常吸引的人
有興趣的朋友
請歡迎參考資訊欄
課程資訊的連結
也都會在我們的資訊欄上
今天真的很感謝
張西來我們的節目
謝謝大家！
那周慕姿放心說
我們下次見 掰掰！